# 4th CNC Study Group, 2025 | 2025年度第四回CNC勉強会

Writer: Joshua Liew  
| 作成者：ジョシュア  
Date: 2025/06/02 (Monday)  
| 日時：2025/06/02（月曜日）  
Place: Aomori University, Aomori Campus, Laboratory 5406  
| 場所：青森大学 青森キャンパス 5406研究室


### 本日のプログラム

本日の勉強会の流れが以下のようになります。

1. [LINUX勉強会（前半）](#learn-linux)
    - CH2: Filesystems (Boot.dev)
        - [L10: Directories?](#directories)
        - [L11: Move](#move)
        - [L12: Remove](#remove)
        - [L13: Copy](#copy)
        - [L14: Home](#home)
        - [L15: Grep](#grep)
        - [L16: grep Multiple Files](#grep-multiple-files)
        - [L17: Find](#find)
2. 休憩
3. [インターネットについて](#the-internet)

---


## Learn Linux
### 1. LINUX勉強会（第４回）前半


#### CH2: Filesystems, Lesson 10
#### Directories


__ディレクトリについて__  
前にも説明したように、ディレクトリとは「ファイル」や他の「ディレクトリ」を入れておける場所のことです。Windowsなどでは「フォルダ」とも呼ばれますが、意味は同じです。

__`mkdir`コマンド__  
[`mkdir`](https://www.ibm.com/docs/en/aix/7.3.0?topic=m-mkdir-command) は “make directory（ディレクトリを作る）” の略で、新しいディレクトリを作るコマンドです。
```
mkdir my_directory
```
このコマンドを使うと、今いる場所（カレントディレクトリ）の中に、新しいディレクトリが作られます。


##### Assignment（演習課題）
- [ ] `worldbanc/public/products/credit_cards` にいることを確認してください。
- [ ] その場所で `ls` コマンドを実行してください。`tbills.txt` というファイルが見えるはずです。T-Bills（国債）はクレジットカードではなく、__投資商品__ です！
- [ ] そこで一つ上の `products` ディレクトリに戻って、`investments` という名前のディレクトリを作ってください。
- [ ] `products` ディレクトリの中身を `ls` で表示して、新しい `investments` フォルダが作られたことを確認してください。
- [ ] 表示された `products` ディレクトリの中身をコピーして、入力欄に貼り付けてください。


---


#### CH2: Filesystems, Lesson 11
#### Move


__移動（`mv`）コマンド__  
[`mv`](https://www.ibm.com/docs/en/aix/7.3.0?topic=files-moving-renaming-mv-command) コマンドは、**ファイルやディレクトリを別の場所に移動する**ときに使います。  
また、**ファイルの名前を変更（リネーム）** するときにも使えます。

> 💡注意：移動先のディレクトリと「今いる場所（作業ディレクトリ）」が同じだと、うまく動かないことがあります。

__ファイルの名前を変更する（リネーム）__
```
mv some_file.txt some_other_name.txt
```

__ファイルを別のフォルダに移動する（サブディレクトリへ）__
```
mv some_file.txt some_directory/some_file.txt
```

__ファイルを親フォルダに移動する（1つ上の階層へ）__
```
mv some_file.txt ../some_file.txt
```

__ファイル名を変更せず、ただ移動する__
```
mv some_file.txt some_directory/
```

##### Assignment（演習課題）
- [ ] ファイル名（`tbills.txt`）は変更しないで、`worldbanc/public/products/credit_cards/tbills.txt` を `worldbanc/public/products/investments` フォルダに移動させます。
- [ ] `investments` ディレクトリの中身・内容をコピーして、入力欄に貼り付けてください。


---


#### CH2: Filesystems, Lesson 12
#### Remove


__削除（`rm`）コマンド__  
[`rm`](https://www.ibm.com/docs/en/aix/7.3.0?topic=files-deleting-rm-command) コマンドは、**ファイルや空のディレクトリを削除する**ためのコマンドです。
```
rm some_file.txt
```

`-r` オプションをつけると、ディレクトリの中にあるすべてのファイルやサブディレクトリをまとめて削除できます。これは「再帰的に（recursively）」という意味で、「中にあるすべてにも同じ操作を行う」ということです。
```
rm -r some_directory
```


##### Assignment（演習課題）
- [ ] `cd` コマンドを使って `worldbanc/private` ディレクトリに移動します。
- [ ] `cat` コマンドを用いて `worldbanc/private/passwords/passwords.txt` ファイルの中身を確認してください。

ここに重大な問題があります！パスワードが暗号化されずに、テキストのまま保存されています！
これはセキュリティ上とても危険です。
- [ ] 次のコマンドで、`passwords` ディレクトリとその中の `passwords.txt` ファイルを削除してください。
- [ ] `private` ディレクトリの中身を表示して、ファイルが削除されたことを確認してください。

`private` ディレクトリの内容をコピーして、提出用の入力欄に貼り付けてください。


---


#### CH2: Filesystems, Lesson 13
#### Copy



__コピー（`cp`）コマンド__  
[`cp`](https://www.ibm.com/docs/en/aix/7.3.0?topic=c-cp-command) は、名前の通りファイルを別の場所にコピーするためのコマンドです。
```
cp source_file.txt destination/
```
このコマンドは `source_file.txt` を `destination` というディレクトリにコピーします。

また、ディレクトリとその中のファイルをすべてまとめてコピーしたいときは `-R` オプション（再帰的に）を使います。
```
cp -R my_dir new_dir
```
これは `my_dir` というフォルダ（とその中身）を、`new_dir` という名前でコピーします。


##### Assignment（演習課題）
- [ ] `worldbanc/private/transactions/` ディレクトリの中を見て、どんなファイルがあるか確認しましょう。
- [ ] その中にある `backups` ディレクトリの中も見てみましょう。何かが足りていないはずです。
- [ ] `transactions` ディレクトリの中にある足りていないファイルを、`backups` ディレクトリにコピーしてください。

`backups` ディレクトリの中身を表示させて、その中身をコピーして入力欄に貼り付けて提出してください。


---


#### CH2: Filesystems, Lesson 14
#### Home



__ホームディレクトリ（Home）__  

Unix系のオペレーティングシステムでは、 __ユーザーの[ホームディレクトリ](https://www.ibm.com/docs/en/aix/7.3.0?topic=reference-directories)__ とは、そのユーザーの __個人用ファイルが保存される場所__ のことです。また、 __システムにログインしたときに最初に入るディレクトリ__ でもあります。

開発作業は基本的にこのホームディレクトリ内で行うのがおすすめです。たとえば、私はホームディレクトリの中に `workspace` というディレクトリを作り、すべてのプログラミングプロジェクトをその中にまとめています。

__注意！（Danger）__  

ホームディレクトリは、普段の作業場所として最も安全です。一方、**他のディレクトリ (例:  `/bin`、 `/etc`、 `/var` など)**　は、オペレーティングシステムやプログラムにとって非常に重要な場所です。

そういった場所で不用意に作業すると、システムに悪影響を与える可能性があるため、十分注意してください。

__`~`（チルダ）というエイリアス__

私のホームディレクトリ（Macの場合）は `/Users/wagslane` にあります。`~`（チルダ）という記号は、 __自分のホームディレクトリを表すエイリアス（別名）です。__

つまり、ホームディレクトリに戻りたいときに、わざわざ `cd /Users/wagslane` と入力しなくても、次のように簡単に書けます：
```
cd ~
```


##### 設問：What does the filepath ~/workspace/names.csv refer to?
設問：`~/workspace/names.csv` というファイルパスは何を指しますか？
- [ ] ホームディレクトリ内の `names.csv` ディレクトリにある `workspace` ファイル
- [ ] ルートディレクトリ内の `workspace` ディレクトリにある `names.csv` ファイル
- [ ] ホームディレクトリ内の `workspace` ディレクトリにある `names.csv` ファイル
- [ ] 現在のディレクトリ内の `workspace` ディレクトリにある `names.csv` ファイル


---


#### CH2: Filesystems, Lesson 15
#### Grep


__Grep（グレップ）__  

普段、`Ctrl + F` や `Cmd + F` などでファイル内を検索するグラフィカルなインターフェースに慣れているかもしれません。しかし、ターミナル作業中にテキストを検索したいときはどうしますか？

実は、慣れてしまえば CLI（コマンドラインインターフェース）でファイル内を検索する方が、GUI（グラフィカルユーザーインターフェース）よりずっと高速で効率的なこともあります。

__`grep` コマンド__  

[`grep`](https://www.digitalocean.com/community/tutorials/grep-command-in-linux-unix) コマンドは、ファイルの中から特定のテキストを検索するためのツールです。非常に多機能ですが、ここではその基本だけを学びます。

`grep` の最も基本的な使い方は、ファイルの中にある特定の文字列を検索することです。例えば、`words.txt` というファイルの中から "hello" を探したい場合、以下のように実行します：
```
grep "hello" words.txt
```

このコマンドは、`words.txt` の中で "hello" を含むすべての行を表示します。大文字と小文字は区別されるので、"Hello" や "HELLO" は一致しません。


##### Assignment（演習課題）
アプリケーションは、ログ（log）ファイルとして動作記録をディスクに書き出すことがよくあります。これらのログにはアプリケーションの動作に関する有用な情報が含まれており、問題をデバッグする際にも役立ちます。あなたはセキュリティ監査担当者として、ログ内に疑わしい活動の証拠がないか確認する必要があります。

`worldbanc/private/logs/2024-01-10.log` ファイルの中から、`"CRITICAL"`（すべて大文字）という文字列を含む行を `grep` コマンドで探してください。

そのコマンドの出力を入力欄に貼り付けて、提出してください。

> ##### Tip（ヒント）
> `Tabキー` はとても便利です！ファイル名やディレクトリ名の一部を入力して Tab キーを押すと、シェルが名前を補完しようとします。候補が複数ある場合はリストが表示されます。ファイル名をすべて手入力することはほとんどなく、最初の数文字だけ入力して Tab を使うのが一般的です。


---


#### CH2: Filesystems, Lesson 16
#### grep Multiple Files


__`grep` による複数ファイルの検索__  
`grep` コマンドでは、 __複数のファイルを一度に検索する__ ことができます。たとえば、「hello」という単語を `hello.txt` と `hello2.txt` の両方から探すには次のようにします：
```
grep "hello" hello.txt hello2.txt
```

__再帰的な検索（Recursive Search）__  
__ディレクトリ全体（とそのサブディレクトリ）を再帰的に検索したい__ 場合は、`-r` オプションを使います。たとえば、カレントディレクトリ以下から「hello」を探すには次のようにします：
```
grep -r "hello" .
```
ここでの `.` は、 __「現在のディレクトリ」__ のエイリアス（別名）です。


##### Assignment（演習課題）
`grep` コマンドを使って、`worldbanc/private/logs` ディレクトリ内のすべてのファイルから、`"CRITICAL"`（すべて大文字）というテキストを含む行を検索してください。

見つかった行（検索結果）をそのままコピーして、入力欄に貼り付けて送信してください。


---


#### CH2: Filesystems, Lesson 17
#### Find


__`find` コマンド__  
`find` コマンドは、 __ファイル名やディレクトリ名からファイルを探す__ ときに使う、とても強力なツールです。（※ ファイルの「中身」を検索したいときは `grep` コマンドを使います。）

__ファイル名で探す__  
たとえば、ホームディレクトリ内のどこかにある `hello.txt` という名前のファイルを探したいときは、次のようにします：
```
find some_directory -name hello.txt
```

__パターン（あいまい検索）で探す__  
__`*.txt`__ のようにワイルドカード `*` を使えば、特定のパターンに一致するファイルをすべて見つけることができます：
```
find some_directory -name "*.txt"
```

この `*` は「なんでもOK（ゼロ文字以上の何か）」という意味です。  
たとえば、ファイル名に「chad」という単語が入っているものを探したいときは：
```
find some_directory -name "*chad*"
```


##### Assignment（演習課題）
「joint（共同）」口座で不正行為が多発しているという情報が入ったとしましょう。`joint` という単語をファイル名に含むファイルを探しましょう。`worldbanc/public/products` ディレクトリ内で `find` コマンドを使って検索してください

見つけたファイルの一覧（`find` コマンドの出力）をそのままコピーして、入力欄に貼り付けてください。


---


## The Internet
### 3. インターネットの仕組みについて


記事：[インターネットの仕組み](https://developer.mozilla.org/ja/docs/Learn_web_development/Howto/Web_mechanics/How_does_the_Internet_work) by Mozilla

本の紹介：[『インターネット・バイ・デザイン』](https://www.u-tokyo.ac.jp/biblioplaza/ja/E_00193.html) (著)江崎 浩、東京大学
- タイトル：インターネット・バイ・デザイン
- サブタイトル：21世紀のスマートな社会・産業インフラの創造
- 発行年月日：2016年6月22日


---

### 本日の勉強会、お疲れ様でした！
